\huge \heiti{基于遗传退火算法的网络流选址问题}

### 2018-02-25 Paper/main.tex
论文完成费用流部分

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%  packages
%    这部分声明需要用到的包
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\usepackage[UTF8]{ctex}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{amsmath,amsfonts,amssymb,graphicx} % EPS 图片支持
\usepackage{subfigure} % 使用子图形
\usepackage{indentfirst} % 中文段落首行缩进
\usepackage{bm} % 公式中的粗体字符（用命令\boldsymbol）
\usepackage{multicol} % 正文双栏
\usepackage{picins} % 图片嵌入段落宏包 比如照片
\usepackage{abstract} % 2栏文档，一栏摘要及关键字宏包

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%  lengths
%    下面的命令重定义页面边距，使其符合中文刊物习惯。
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\addtolength{\topmargin}{-54pt}
\setlength{\oddsidemargin}{-0.9cm}  % 3.17cm - 1 inch
\setlength{\evensidemargin}{\oddsidemargin}
\setlength{\textwidth}{17.00cm}
\setlength{\textheight}{24.00cm} % 24.62
\renewcommand{\baselinestretch}{1.1} %定义行间距
\parindent 22pt

@@

将该问题的两部分结合来看，该问题实际上是NP问题，即很难寻找到多项式时间内找到该问题的最优解的方法，但是可以在多项式时间内验证一个解是否正确。通常，解决NP问题的方法是启发式算法，启发式算法是相对于最优化算法提出的，在可接受的代价下给出组合优化问题的一个可行解，该可行解与最优解的偏差无法预计，现阶段下的启发式算法主要有蚁群算法、粒子群算法、模拟退火算法、遗传算法，本质上都是玄学算法

@@

\section{结论}
局部最优解
速度
\section{神秘的奎恩先生}

>>>>

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%  packages
%    这部分声明需要用到的包
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\usepackage[UTF8]{ctex}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{amsmath,amsfonts,amssymb,graphicx} % EPS 图片支持
\usepackage{subfigure} % 使用子图形
\usepackage{indentfirst} % 中文段落首行缩进
\usepackage{bm} % 公式中的粗体字符（用命令\boldsymbol）
\usepackage{multicol} % 正文双栏
\usepackage{picins} % 图片嵌入段落宏包 比如照片
\usepackage{abstract} % 2栏文档，一栏摘要及关键字宏包
\usepackage{enumerate}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%  lengths
%    下面的命令重定义页面边距，使其符合中文刊物习惯。
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\addtolength{\topmargin}{-54pt}
\setlength{\oddsidemargin}{-0.9cm}  % 3.17cm - 1 inch
\setlength{\evensidemargin}{\oddsidemargin}
\setlength{\textwidth}{17.00cm}
\setlength{\textheight}{24.00cm} % 24.62
\renewcommand{\baselinestretch}{1.1} %定义行间距
\parindent 22pt

@@

将该问题的两部分结合来看，该问题实际上是NP问题，即很难寻找到多项式时间内找到该问题的最优解的方法，但是可以在多项式时间内验证一个解是否正确。通常，解决NP问题的方法是启发式算法，启发式算法是相对于最优化算法提出的，在可接受的代价下给出组合优化问题的一个可行解，该可行解与最优解的偏差无法预计，现阶段下的启发式算法主要有蚁群算法、粒子群算法、模拟退火算法、遗传算法，本质上都是玄学算法。

本文同样是采用启发式算法，在分别使用了遗传算法和模拟退火算法之后，效果并不理想（即无法在较少迭代次数下得到较优解），于是尝试将遗传算法和模拟退火算法结合，并得到不错的解。以下介绍算法流程。

@@

\subsection{多源多汇网络流}
\subsubsection{转化}
该问题在确定服务器节点（即源点）之后，就是经典的多源多汇网络流问题，可以直接转化为单源单汇网络流问题，具体操作如下：建立一个（虚拟的）超级源点和一个（虚拟的）超级汇点，将所有源点连接到超级源点，容量和花费分别为无穷大和0，将所有汇点连接到超级汇点，容量和花费分别为消费节点的带宽需求和0。这时，多源多汇网络流问题便转化为最小费用最大流问题，并且由于所有汇点到超级汇点的容量即带宽需求，则最大流只可能小于等于消费节点的带宽总和。

\begin{figurehere}
	\centering
	\includegraphics[width=3.4in]{imgs/多源多汇网络流}
	\caption{多源多汇网络流}
	\label{dydhwll}
\end{figurehere}

\subsubsection{最小费用最大流}

在一个网络流中，最大流流量是唯一的，但达到最大流量时是可能有多种路径方案，在这些方案中存在一个最小费用的路径方案。最小费用最大流是网络流中的经典算法，其目的是计算网络流中从源点到汇点达到最大流时能够花费最小费用的路径方案，即$min\{sum(cost(p)*f(p)) | p \in f\}$，其中f为某最大流方案，p是其中的路径，cost(p)是路径p上的代价，f(p)是路径p上的流量。

\paragraph{算法思想}

利用贪心，每次找到一条从源点到汇点的最短路径（路径长度即代价），增加该路径上的流量，直到无法找到一条从源点到达汇点的路径，此时即得到最大流，并且由于每次寻路都是代价最小的路径，因此每次增加的都是最小代价，使得当前最小代价是达到当前流量时的最小代价，因此最后的总代价最小，这里的代价就是指费用。算法步骤如下：

\paragraph{算法步骤}

\begin{enumerate}[(1)]
\item 寻找一条从源点到汇点的最短路径，路径长度即单位带宽费用
\item 计算该条路径上边的最小容量$f$，当前最大流量$max\_flow$扩充$f$，最小费用$min_cost$扩充$f*min\_dist(s,t)$
\item 将这条路径上所有边的正向都减少$f$，反向都增加$f$
\item 重复(1)-(3)知道无法找到从源点到汇点的路径
\end{enumerate}

\subsection{SPFA算法}

本文实现中采用SPFA算法来计算最短路径，SPFA(Shortest Path Faster Algorithm)算法是西安交通大学段凡丁于1994年发表，其在Bellman-ford算法的基础上加上一个队列优化，减少冗余的松弛操作，是一种高效的最短路径算法。

\subsubsection{算法过程}

设立一个队列用来保存待优化的顶点，优化时每次取出队首顶点$u$，并用$u$点当前的最短路径估计值$dist[u]$去松弛与$u$点邻接的顶点$v$。如果$v$点最短路径估计值$dist[v]$比$dist[u]$与$u$、$v$间距离之和$len(u,v)$还要大，则$v$点最短路径值更新为$dist[u]+len(u,v)$，并且如果$v$点不在当前队列中，则将$v$点放入队尾，这样不断从队列中取出顶点进行松弛操作，直至队列空为止。（所谓的松弛操作，简单来说，对于顶点$i$，把$dist[i]$调整更小或更大。）

\subsection{遗传模拟退火算法}
模拟退火算是一种启发式随机搜索算法，它模拟固体物质退火过程的热平衡问题与随机搜索寻优问题的相似性来达到寻找全局最优或近似全局最优的目的
\subsubsection{初始状态}

\subsubsection{遗传模拟退火算法}

\section{结论}
初始解
局部最优解
速度
最短路径优化
\section{神秘的奎恩先生}
